哈嘍哈嘍,大家準備好去看諾蘭的大片《奧德塞》了嗎?
這週我們回放首播於2018年10月的文化馬鈴薯第68期
讓我們一起誤讀《荷馬什士‧伊利亞德》
這是存世的兩部《荷馬什士》中的第一部
講述了聰明狡詐的奧德塞
《漫長返鄉之路》之前在特洛伊城下發生的故事
下週我們再回放《荷馬什士‧奧德塞》的誤讀會
永遠無可指責的先知的話說
走過路過,不要錯過喲
以下節目包含成人話題,請在家長指引下收聽
歡迎收聽文化馬鈴薯,我是益康糯米
女神請歌唱珀琉斯之子阿基琉斯的《致命的憤怒》
這一句話是荷馬什士·伊利亞德的第一句話
也是整個西方文明的起源
我們每個月一次的誤讀會都會討論一本文學經典
在我們談論伏爾泰作品《Candide》節目的時候
有說到整個18世紀歐洲的啟蒙時代都被稱為伏爾泰的時代
而《荷馬時代》《 Homeric Age》後人用來形容荷馬史詩到來之前
近乎整個400年已知的希臘文明這段時間
這是因為伊利亞德是西方文明最早被文字記載的完整的文學作品
也是我們對那半人半神時代最重要的資訊來源
今天的誤讀會讓我們回到西方文學和西方文明的原點
回到3000多年前特洛伊城外的戰場上和大家分享這首15693行的長詩《伊利亞德》
我們一起聊天的是藝術史學家張宇凌和媒體編輯高璐穎
大家好
這本書我們花了一個月的時間
三個人讀完到底有多難讀
如果沒有這個節目逼我去讀
我恐怕早就放棄了
那你們是分幾次讀的呢
然後
我大概是分了三次
我分的是兩次
我基本上是說跨國飛行的兩個行程
大概是一次是十個小時左右
當然有些也去休息啊
說睡一覺兒覺啊
但就是差不多這樣
然後
問這個問題其實是想
說有心讀這本書的聽眾
不要低估了這本書可能會帶來的難度
其中可能對我們來說最大的難度
就是讀這本書的中文譯本裡面
有很多長短不一的外國名字
就是閱讀起來是有點障礙的
我讀的時候一直在拿
就是一支原子筆在下滑線
遇到一個人的名字
我就把它滑一下
有點讓我想起看以前版本的三國志
可能會有名詞的
對
你就覺得現在的版本也應該
這個標點符號是有
是有它的意義的
我是第一次看書的時候
會出現走神的狀況
就是我看著看著
我完全不知道自己在讀什麼
然後還有就是名字完全記不住
我到最後其實沒有完全能記住
每一個人的名字
我就完全是看字形來辨認
這個人大概是誰誰誰
但是有的時候他遇上名字很像的兩個人的時候
有的時候會弄混
對
所以我在看這本書的時候
我為什麼
我說分三次
我第一次是真的抱著很大的信心去看
然後看到一半覺得完全讀不下去
我就去看希臘神話
因為希臘神話相對比較
比較好玩一些
故事性
對
然後我看完希臘神話
我再轉過頭來再看這本書
就大概能夠理解一點點了
這本書裡面會有大量的
類似於詩歌性的描述
就是形容詞很多
它故事情節並不是十分的豐富
然後再加上它有一些
大段大段的重複
比如說一個人說了一句話
另外一個人又把他這句話再重複一遍
就很boring
然後我又放棄了
到最後是因為馬上要錄節目了
我就不得不看了
快速地看完以後
我其實還有一點點
最後看完以後有一點點激動
就是我突然能夠感受到
那個書裡面人物
就尤其是阿基琉斯的那個狀態
我覺得一個英雄
就把阿基琉斯描寫成
一個側頭側底的這種英雄
英雄也是有各式各樣的缺點
也有優點
然後看完了以後覺得太中二了
對
是我覺得特別中二的一本書
我其實讀這本書和宇凌一樣
我是分兩天讀的
我倒沒有覺得boring
我沒有覺得他很乏味
他有特別多戰爭的打架的描述
然後喜歡這種場面
或是看那種戰爭片的人會
我覺得會特別過癮
裡邊有幾百個人死
每一個人的死法都是
我都不清
死法不太一樣
而且我都不知道誰死
我也是喜歡看的
而且就是裡邊有很多很非常重口味的細節
對的對的
這個
對吧
比如說
很難寫的
把一個死者的腳踝那的腳筋
把它給刀戳開
然後把筋給拉出來
用這個筋當繩子
捆在馬車上
然後拖著屍體
怎麼啊
就是這種重口味的描寫特別特別多
然後
從鎖骨
強強
從鎖骨穿過
然後黑色的血流了一地
就完全R級片的那種場面
對
是是是
宇凌有什麼建議嗎
就是給可能讀這有點困難的人
對
我有我的那個獨特技巧
我首先同意一番
就是其實他的
確實我一方面也同意高高
就他就把你帶走了
你不知道主線在哪
對
你讀著東西帶走
然後我也同意一番
恰恰是他這些細節和那個語言的美
讓你特別著迷
然後我一旦被帶走的時候
我就翻回
他這不是有24卷嗎
每個卷有一副標題
我就再看一遍
比如說第一卷是
阿基琉斯與阿伽門農王爭吵結怨
我就知道這是他的主要中心思想
所以他每一卷下面都有一個副標題
就像咱們小學的時候
那個內容概括
然後總結中心思想那樣的
你要是一下子被他帶走了
你就再翻一下這卷
到底主要的意思是在說什麼
然後才能夠不斷keep這條主線在那
對
而且其實碰到那種重複的地方
像高高說
因為它是一本史詩
甚至是一個需要唱歌的東西
它確實有一些東西是重複的
這種我就直接跳過了
而且裡邊其實有一章節
整個是介紹幾百個演員
分別來自哪個村子
他父母是幹嘛
那些我也直接跳過
你只需要去注意
其實相當關鍵的人物
可能也就是20個人都不到吧
然後其中最關鍵的
就是五個人
其實你就記那五個人的名字
差不多也能把這個故事看完
就大概看的時候
你要有一個概念
這裡面的核心人物
其實分為神與人兩部分
對
然後神主要的就是那幾個神主神
然後人也其實就是那幾個主要的英雄
加在一起
就像一帆說的不超過20個
接下來我有一個問題
想問宇凌
這本書記錄的是特洛伊戰爭的
一個長達十年戰爭的
其中的40天
只是這麼短的一個時間
但特洛伊戰爭又發生在一個
更大的歷史背景下
我們大概也就一般的人
可能會知道有古希臘
古羅馬
關於那特洛伊戰爭
甚至可能是早於這事件的
不太熟悉那個背景
那個時代背景的聽眾
需要知道一些什麼
首先我們就跟一帆
剛開題的時候介紹了
這個荷馬史詩基本上是可見文字記載的
關於古希臘的第一本
可以找到的
我們現在還能夠閱讀的
根據他猜想一些當時情境的
一個文字資料
荷馬時代應該是西元前12
到西元前8世紀
史學家現在比較公認的
是在西元前10世紀
多利安人入侵這個希臘地區
發生了很多戰爭和戰亂
那麼當時在希臘地區的這些
叫原住民
怎麼稱呼
對
這些愛情海文明的
這個這些住戶
他們其實並沒有我們所設想的
古希臘高峰期的那樣
有城邦啊
有一個特別完整的這種
政治國家或者是戰爭體制
多利安人的入侵
是一個改變這個地區命運的
一個大的戰事
既然荷馬是在大約西元前8世紀
寫完這本書
我覺得可能是多利安人入侵
其實給他了
他能不能看見
他當時是能不能看
他是天生蝦子還是後來蝦
或是別人給他描述了戰爭是如何
這些細節都還是代考的一個問題
可能這場這場戰爭
對這本書的誠形
首先是有作用
然後呢
就在其他的
跟如果全世界來比
比如說埃及已經是在新王國時期了
其實埃及文明比那個時候
比這個區域的文明發達得多
就埃及有什麼舊王國新王國
對古王國中王國新王國
所以古埃及已經發展到新王國
我們看到的這些金字塔已經都站那很久了
對對對
古埃及已經到了他的古埃及啊
古埃及到了他是說很成熟
要可以走向結束的一個階段
然後中國是在商周時期嘛
大家也知道
但這就像剛剛我們剛才討論的時候提到
其實商周時期的有些史也是史和神話是攪和在一起的
就是其實分得不太清晰
大概就像巴比倫文化也已經很發達了
就一切跟我們想
現在最了解的那公元前五世紀的那種雅典城邦的那種
還非常非常的不一樣
然後呢
我們剛才提到了特洛伊戰爭
這也是一個就是好萊塢特別喜歡拍的一個歷史時期
一個打了十年的仗
然後伊利亞德又是其中的這麼一個
可能是關鍵或是一個很戲劇化的這四十天
高璐,你能跟我們講一講
特洛伊戰爭是誰跟誰打
他又是為什麼會打起來
最後誰打贏了
因為特洛伊戰爭
其實大家都比較清楚的就是
特洛伊戰爭是一個由一個女人引發的戰爭
這個女人就是世界上的大美女叫海倫
那在此之前海倫為什麼會引發了兩個國家的戰爭呢
我們要再往前倒
就倒到了神話的部分
神話的部分就是一個金蘋果引發的血案
這個金蘋果是這樣子的
就要說到神了
我們都知道有一個大神叫宙斯
然後宙斯有很多的兒女
然後也有很多的情人和妻子
然後呢宙斯很喜歡一個韓女神叫忒提斯
然後呢但是他有他聽到了普羅米修斯給他的一個預言
就是說你如果跟忒提斯結婚剩下的孩子將會超越你
就是會會把他殺死會比他更強
宙斯就很害怕
然後他就把忒提斯取配給一個凡人
這個凡人叫做珀琉斯
忒提斯和珀琉斯生了一個兒子叫阿基琉斯
也叫阿基琉斯
就是伊利亞德這個這本書的主角
然後在忒提斯和珀琉斯結婚的這場婚禮上
那是個極其盛大的婚禮神
好多天神來參加
阿波羅也為他們獻上
但是呢他們就忘了邀請一個女神
這個女神叫口舌女神
特別愛起事的一個女神
沒有邀請她她就很生氣
這不一定是忘了
他們是覺得這個女神不吉利
對對不吉利
對不請
沒有請她
然後這個女神很生氣
然後他就拿了一個金蘋果丟到了這個婚禮上
然後金蘋果上寫的就是獻給這個世界上最美的女人
然後這個時候赫拉就是天后赫拉
然後還有智慧女神雅典娜
還有著名的愛神叫阿佛洛狄特
阿佛洛狄特
然後他們三個都認為自己應該擁有這個蘋果
就吵來吵去吵到宙斯那
宙斯說我是沒有辦法幫你們聽這件事了
你們去問一個叫帕里斯的
帕里斯的一個人
他是個牧羊人
然後他來幫你們裁決
然後呢這三個女神就找到帕里斯
然後赫拉就對帕里斯說
如果你覺得我是最美麗的女人
我就會給你這個全世界最大的權利
然後智慧女神說
如果你覺得我是最美的
我就會給你智慧和武力
然後那個愛神呢
阿佛洛狄特
然後就說如果你說我是最美的女人
我就會給你這個世界上最美的女人
我覺得這個邏輯有點問題
就是你都是最美的女人
然後說海倫
然後帕里斯呢就是最後想了想
他決定選擇這個愛神
然後把這個金蘋果給了愛神
那自然就引起了赫拉和雅典娜的憤怒
然後就結下樑子了
這個帕里斯是誰呢
他就是特洛伊的王子
那時候他是因為被流放在外面
他也有很多紳士的傳說
也因此赫拉和雅典娜就對特洛伊這個城仇怨
那帕里斯長大以後
他一直都心心念念的想著這個世界上最美的女人
海倫
然後他就在這個愛神的這個慫恿之下
然後藉著去希臘城邦
接回姑姑的這個源頭
他就跑到斯巴達
然後勾引了海倫
然後把海倫擄回了他們的特洛伊
然後呢
因為海倫被擄回去之後呢
希臘
而且那時候海倫已經是妻子了
對 人妻他的丈夫是斯巴達的國王
然後這個斯巴達的國王呢
又是
斯巴達的國王還是要說一下他的名字
因為他是一個很重要的人
你說阿格曼奧奧
但是他的老公不是叫莫妮什麼拉奧斯嗎
他的老公叫墨涅拉奧斯
他是斯巴達的國王
OK
然後呢
這個墨涅拉奧斯的哥哥叫阿伽門農
他是希臘城邦的王宗之王
OK
然後墨涅拉奧斯就找了他的哥哥說
現在我們遭受了這麼大的恥辱
我們一定要把海倫搶回來
我們要把特洛伊城整個毀滅掉
然後阿伽門農其實心裡懷抱著
並不是說要把海倫搶回來
他更關注的是
他要霸占整個愛琴海流域的
這個所有的資源
然後他就開始集結希臘的各個城邦
然後他們要出兵打特洛伊
有多少人呢
將近十萬大軍
然後幾千艘戰船
對
一千
是說千艘戰船
對
是一個特別大規模的隊伍
就浩浩蕩蕩的
從希臘的
當時是有一個海港城市
具體的名字進行
沒關係
對
然後他們就要去攻打特洛伊
然後在這個過程中呢
為什麼是十年的時間呢
是因為他們大部分時間
就在海上迷路了
他們找錯了
對
他們一開始找錯了
地了
他們找到
先是停泊在密西亞
然後他們以為那是特洛伊
幫幫幫把人一頓一打
然後發現
不是特洛伊
然後他們又回去了
回去以後呢
又開始重新揚帆出發
然後在這個過程中呢
因為他們得罪了一個女神
這個女神又吹了一個什麼
不知名的風
又把他們吹到一個不知名的地方
就他們一直在這個海上
迷茫了很長一段時間
那等打到特洛伊城下之後呢
然後因為特洛伊城
是一個特別堅固的城市
然後也據說被很多神保護著
那其實這個時候
宙斯也有在
安安地保護這個神
包括太陽神阿波羅
然後包括戰神阿瑞斯
也包括這個愛神阿弗
阿弗
他們互有支持
然後互有一些神之間的一些小陰謀和小伎倆
理解了這些的時候
我們在看這本書就不會覺得乏味
可能反而會覺得比較有意思
那在伊利亞德這本書之後呢
就是奧德賽
奧德賽其實講的就是
特洛伊戰爭結束之後
奧德修斯
也就是這本
這個希臘戰隊中一個非常重要的英雄
最佳男配角
對最佳男配角
他到第二部的時候就成為最佳男主角了
那他是一個不只武力值很強
而且非常聰明
而且非常擅長演說的一個人
然後他要回到希臘的這段漫長的旅程
大概也是十幾年的時間
對
然後奧德賽講的就是這樣的一個故事
那如果在我看來
我覺得伊利亞德他著重講的
去戰場上發生的事情
那奧德賽講的就是一個回鄉中
返鄉發生的一個故事
對
大概就是這樣的一個
具體的就是每個神之間
到底是什麼樣的關係
我們可以在接下來聊聊的時候詳細的去講
好呀
然後在這之前
我其實是想分享一些
關於伊利亞德這本書和作者的一些
就是我做的一些研究和發現的事情
就很有趣的是
幾年前有一部電影叫
The Boy Next Door
是J-Lo
Jennifer Lopez主演的
然後他在這部電影裡
他男友送了他一本書
就是伊利亞特
然後他拿著書一看
特別開心
說啊居然是首映第一本
然後當時就在美國的亞馬遜和賣二手書的
相當於美國的孔夫子網
叫Abbey Books上面
就很多人去搜伊利亞德的First Edition
是什麼
就當然稍微就是其實聽了剛才宇凌介紹的
這個幾千年前的故事
然後很早就有文本的一本書
你怎麼可能去找到它的第一冊呢
那麼這是一個錯誤的事情
我就去找
那我們現在看的這一本書
就順便說一句
我們看的是人民文學出版社出版的
然後是羅念生和王煥生
兩個翻譯家翻譯的這個
也可能是幾十年前翻譯的這個版本
還是不錯的
而且這本書上就畫了一個蘋果
其實就是剛才提到的
一個蘋果印發的選擇
雖然這段故事沒有在這本書出發
對
但我現在終於知道
為什麼這上面有一個蘋果
我們讀這本書的時候
就會發現它整個是一個屍體
就這些故事都發生在文字出現之前
我們稍微剛才講
特洛伊戰爭是發生在十二世紀的一件事情
對
公元前一千一百多年
公元前十二世紀的一件事情
那我們大家所謂認為有何嗎
這個人作為作者寫了伊利亞特
這件事情大家認為是發生在西元前八百多年的
就是西元前九世紀
公元前八百多年的這麼多事情
歷史上是沒有任何考證
有沒有一個叫荷馬的人
雖然現在為了發展旅遊
有很多希臘的城市都號稱他們是
荷馬的故鄉
就像曹操的故鄉有很多這樣的事情
那這個公元前八百多年和發生的事情
已經過了就是我們講的特洛伊戰爭到荷馬
寫這書的這四、五百年
就是我們剛才說的叫荷馬時代
這段時間這個故事很可能都是透過
就是唱歌發生的
然後這本書我們剛才講它特別長
在希臘城邦文明的高峰期
他們不是有一個叫泛希臘或全希臘人民的一個什麼運動會嗎
就我們現在知道希臘人是搞奧運會
奧運是四年一次
但中間的第二年
我們現在不是搞冬奧嗎
希臘人那時候是搞一個叫Pan Hellenic Festival之類的事情
它是一個文藝的一個慶祝
那在這個慶祝上面就會有一個三天長的輪流的表演
伊利亞德的這麼一個可能還有奧德賽的這麼一個演出活動
所以這個活動是整個相當於是公家出錢來資助
來大家去聽的
也需要這麼長的時間
那時候大家是有一點像我們現在看電視選秀
就是有不同的歌唱家
他會來唱不同的段落
他不見得是一個一組人把他演完
在歌唱的時候
連那個時候都還沒有文字固定的版本
所以不同的這種就是唱史詩的人
我都不知道該怎麼形容他們
引進詩人
不同的引遊詩人
他們每一次唱其實都是一種創作
而且就是那種搞文字研究的人
他們會去看希臘文的版本
我們後來有的希臘文的全部的版本
裡面其實有過去幾百年希臘不同地方方言的進程
都被記錄在這個裡面了
如果任何一個時間點和馬去寫
都不可能寫成一個這樣的
就是裡面半文半白
或者我們可以這麼去理解的一個文字的版本
所以從這個方面來看
它最後的這個伊利亞特
它應該是一個極大城的一個綜合的一個版本
它並不是有任何一個我們講叫和馬的人提筆寫的
這是幾代人集體創作的一個結果
對 這不太可能
對 這所以是有歷史學家說
因為西元前十世紀是多利安人戰爭
所以你看那個年代
就是最後得出一個說
有贈書一本書是西元前八世紀
雖然十世紀就是前九百多年
文字研究前七百多年
雖然隔了兩百年
但其實很可能這一代的人
因為離他們最近的戰爭不是特洛伊戰爭
而是多利安人入侵的戰爭
所以他們是經歷了這種多利安戰爭的人
對 就是說因為那些細節
沒有經歷過的人是寫不出來的
那個戰爭的一個場面
就慢慢慢慢把它累積出來的
是 然後我們現在看到的這個版本
又來自於哪裡呢
是說比如說我們剛才講王煥生還是叫
王煥生和羅涅生
他們要翻譯
他們去找的
就是一般來講
現在大家去找的這個版本
它的最開始
其實要說到亞歷山大那個圖書館
不是一個古文明的一個在亞歷山大修的這麼一個奇蹟
其實那個圖書館的燈塔是個奇蹟
但那個圖書館
那個圖書館的第一個館長叫做澤諾多托斯
叫ゼ諾多托斯
他去當第一任館長做的第一件事
就是收集了上百個手稿
就是關於伊利亞德和奧德賽的
然後他總結出了第一個版本
但這個版本是失傳了
那現在我們手上還能看到的一個第一個很全的版本
應該是在公元後
大概11世紀
10世紀左右寫的
就是那時候有手毛筆寫下來的嘛
大概是三四十公分高
然後二三十公分寬的這麼一本後書
這個後書在文藝復興時期
在威尼斯一個主教把它納入了收藏
然後捐給了現在的
仍然存在的叫聖馬可國立圖書館
就在聖馬可廣場上面
那這本書它就是從15幾幾年
那個圖書館到現在
大家都有可能去找來看
然後後來有了攝影和掃描
也都有數字的版本
就是那個版本是我們現在一般來說
看到的最完整的24張的這個版本
它為什麼是24張也有人
因為那個版本是羊皮紙上寫的
就羊皮紙剛好就寫大概這麼多行
所以可能也是那個時候分成
這麼24張這樣來的
所以總結一下
其實不一定有荷馬這個人
然後我們現在如果一定要說第一版的話
那應該是在聖馬可圖書館裡的這個版本
是公元前史還是公元
它寫於公元後十世紀的
十一世紀
寫於西元後十一世紀
對對對
差不多是因為是拜占庭文明
就保留了這個東西
保留了亞歷山大來的這個傳統
然後又是在文藝復興的時候被收藏起來
保留到現在
我iPad上還有
我下載了
有一個叫MultiText
HomerMultiText.org
就是
你還能看到那本原版書的樣子
原版書的樣子
我給你們看一眼
所以它的內文也是那種屍體型的嗎
就是一行一行一行的那種
對這個有點大
它就是一行字
我隨便開一遍
一張圖像就是兩百多照
大家看不見
它其實中間的這部分是內文
旁邊的這些批註是
就是我說的西元前十一世紀的
對
這些叫什麼
超書的人
對就是學者寫的注
他們在這些註解裡
其實有引用一些古代的經典
其中包括柏拉圖和亞里斯多德
他們對不同段落的一些看法
註解是希臘文還是拉丁文
都是希臘文
對是拜占庭文
就因為即便是在羅馬時代
搞這種研究的知識分子
也是用希臘文的
對尤其是拜占庭文明
就東羅馬原來的地方
他們都是希臘傳統影響很深的
對
這裡面我剛剛提到柏拉圖和什麼
就那時候他們也會
亞里斯多德
他們也會提
當他們提荷馬這個人的時候
他們從來都沒有用過
就是書寫的這個動詞
從來他們都沒有說過
他們只會說這個字在荷馬的意思裡
是這個
就是在柏拉圖的那個年代
他們都沒有文字證明
荷馬寫了這個東西
只是從他們看來
特洛伊戰爭一定不是編的
對
一定是有的
他們這個是能讓你感覺到
那荷馬寫是更後來的人
想像出來的
或者是又在另外一個時間段內
形成了一個共識
那在很早之前
有很多人會懷疑
特洛伊戰爭是不是真的發生過
那直到現在特洛伊城的舊址
被發現以後
大家才承認說特洛伊戰爭
在真實的歷史中
其實真的發生過
當然它真實的這段歷史
不包括那些天神交詐的部分
我覺得這裡面還是有可能有一點
因為我看了也有很多紀錄片啊
講這個
因為去發現這個的人
其實就是
特洛伊城
一個對對對
一個叫Hindrick Schliemann的
一個美國銀行家
淘金熱的時候發了財
他在19世紀末跑到土耳其去
對
他是德國人
他德國人
他反正在美國發的財
然後他去出錢
挖掘了一個現在
是旅遊去的特洛伊
挖掘出了七層城市
對
我看那個紀錄片裡講
反正最有利的兩個證據
一個證據是
有一個城市是被燒過的
但就像剛才宇凌講的
那時候多利安人入侵
整個地中海周圍
都是一片火海
很多城邦都被燒毀的
你能說它的哪個戰爭被燒的
這也說不準
還有一個
他們覺得很有利的證明
就是說那個城邦外面有
有一圈壕溝
那個壕溝在伊利亞德裡面
說是希臘人挖的
是為了好像保護他們的船隻
但是那個
但他們又覺得
其實更可能是
託了一個人挖的
是防止站馬
馬車
直接開過來
所以我覺得把這個排除
就你覺得
就是你來看這兩個證據
有多有利吧
我也不知道考古學
你要證明這件事發生過
你不得有一個文字的東西
還是很難
是就是比較難
他比如說
他這些位置
他可以證實的是
那是一座古城
發生了戰亂
對
曾經對吧
然後或者是有
因為他有些首飾啊
漂亮的
或者是一個有
有君王體制的地方
可能和書裡描寫的
那個大小差不多
也就是到這個部分
然後年代相近
因為現在碳十四
已經可以偵測年代
可能年代是相近的
對
一番我有一個問題啊
我們其實前面講了很多
就是伊利亞德或荷馬史
是對於整個西方世界的一個
特別深遠的影響
那你當時為什麼選擇
我們誤讀會要讀讀
我當時其實是因為我爸我媽
要去土耳其旅行
然後我給他們推薦了一堆
要看的紀錄片
當然我們可能比較近的
你就是一些關於奧斯曼帝國
甚至是二十世紀
土耳其人民經過的革命啊
這些事情的一些歷史
然後你再退一步
我就發現這土耳其這片土地上
有點退不完了
你就會退到拜占庭年代的事情
過了拜占庭年代
你就會退到希臘城邦時代的事情
那退到最後
可能你就是要看一下伊利亞德了
然後又覺得
伊利亞德要我爸媽去看
有點太麻煩了
我們乾脆做一期節目
這樣起碼我就把它看了
就是我一開始在看這本書的時候呢
就很像我小的時候看
三國演義的那種感覺
就是我覺得這些離我太遠了
我完全沒有耐心去讀下去
但等我讀進去以後
我發現我喜歡這本書的部分
除了那些英雄的人物之外
就是我會透過這本書了解很多
古希臘文明的一些
他們的生活方式
就他們吃什麼呀
他們穿什麼呀
然後他們打了生仗以後會怎麼樣
他們死了人以後會怎麼樣
就很像我不知道你們看不看過就是
就金瓶梅
其實你讀金瓶梅
你拋開那些所謂色情了解
有很多社會經濟細節
對
我覺得這本書也是有這個特點
我比較喜歡看那部分
就比如說他們在一個盛大的葬禮之後
他們會有一個類似運動會的比賽
對
我覺得這些很有意思
我就覺得他們真有精神頭
打完一場大戰
然後看運動會
對
所以我覺得古希臘人是一群特別可愛的人
就是他們又天真
非常天真
非常中二
然後他們又很樂觀
然後又很勇敢
就完全跟我接觸到的中國歷史上描寫的那些人
是完全不一樣的一些人
我們馬上其實進入之前
我們會詳細講一講這個故事到底發生了什麼
我就稍微回應一下
因為有兩本書
奧德塞和伊利亞特叫什麼
就是因為在英國的學校裡
如果你學古典學
你會要求讀這兩本書
然後就有非常明顯的一個差異
就是男生喜歡伊利亞特
女生喜歡奧德塞
所以你剛才用的那些形容詞
可能是適用於伊利亞德的
伊利亞德是一個非常陽剛的一本書
奧德塞就像剛才我們有講
它是一個受了戰爭
比較心理性比較強的一本書
對它可能更多的是女生喜歡看的
而且它有很多冒險和探險的故事
對那好我們誰能稍微講一講伊利亞特
這個故事大概講了這次在這四五十天發生了什麼事
你講吧
我講
然後我們幫你補充
其實剛才我一開始講的那個憤怒
就是那個第一句話
就是神請來講一講阿基琉斯
他被他的
經他的憤怒帶來的這些慘痛的後果
其實就是這麼一回事
因為剛才講特洛伊戰爭的時候
可能我不記得高高有沒有講最後誰打贏了
希臘人打贏了
這個木馬進去以後特洛伊不就完蛋了嗎
但是在這個最後的勝利發生之前
在希臘營
希臘軍隊這邊發生了一個很嚴重的分歧
就是他們的國王阿伽門農是老大嘛
CEO
但是下面真正最能打仗的這個大將軍阿基琉斯
他有不爽他的老闆了
就是因為老闆好像把分給他的分贓物的一些
一個女人拿走了
我們先釐清一件事情啊
我特別怕大家誤會
就是阿伽門農是國王
然後那個阿基琉斯是他的將軍
其實不是
OK
列
他們都是軍閥首領
對
只不過阿伽門農是蔣介石
對對對
作為這場戰爭的一個總首領
對
但他並不是能夠真正的完全控制
不是說現在哪個將軍不服管就軍事法庭了嘛
那時候他是可以吵架的
那他吵架的時候
他就不開心了
而且他仗著自己特別能打仗
我保證我不參戰
你們根本打不贏
你們就會去送死
他基本上就把這話撂著了
然後他就回他船上
因為他們是海軍過來的嘛
就等著你們
我來我來把這個細節豐富一下吧
這個故事是這樣子的
就是希臘軍隊呢攻下了一個島
這個島呢
其實是太陽祭司所在的一個島
然後呢
他們就把太陽神祭司的女兒擄回到自己的軍中
這時候這個大祭司就非常傷心
他就向阿波羅神去祈求說
啊
那個
這些討厭的希臘人
把我的女兒搶走了
請你給他們懲罰
然後阿波羅就降下了這個
拿他的劍一射
這個希臘軍隊就發生了嚴重的瘟疫
他們的士兵就大批量的死亡
然後這個時候呢
希臘軍隊中有一個預言家
就跟這個阿伽門農說
因為你得罪了太陽神
所以你必須把這個
太陽神大祭司的女兒還給他
但是他又不敢說
他就讓阿基琉斯去跟阿伽門農說
阿基琉斯跟阿伽門農說了以後
阿伽門農就非常生氣
然後那個
讓我還給這個
這個祭司的女兒可以
你要把你的那艘戰俘
就也是一個女人
給我
我才可以把這個還回去
然後阿基琉斯也很生氣
阿基琉斯就說你
你都沒有打仗
打仗都是我
然後我搶回來那麼多東西
我還要把大頭分給你
然後現在你
你要跟我這樣子
就因為再故
首先因為他們不是那種上下級的關係
然後所以
嚴格意義上說應該是上下級關係
對
但是沒有那麼緊密的像君王的那種
然後阿基琉斯又是一個非常驕傲的人
然後他當然不能接受這件事情
然後阿基琉斯又是一個半神的人
就是他的母親是海女神嘛
然後當然他也服從
最後服從這個命令
就是阿伽門農把克律塞斯的這個的女兒還給了克律塞斯
然後又把阿基琉斯那個女奴
又搶回了自己的軍眾
然後這個阿基琉斯就跑到海邊去哭泣
就為了一個女奴哭泣挺奇怪的
然後就跟他的媽媽去說這件事情
然後他的媽媽就說你不要擔心
我要去跟宙斯說這件事情
然後最後這場戰爭如果沒有你的參與
希臘人注定是打不贏的
你就不要參加這場戰爭
直到最後阿伽門農來求你
你才來參戰
所以這就是伊利亞德這一開始
就阿基琉斯之怒的一個大概的緣起
高高講的那個確實更全面
就全面的點就是他把神界的東西也加進去了
我看完這本書
我就自動把神界的東西都給拋出去了
因為我總覺得神在裡面
我們待會可以多聊聊起什麼作用
在我看來他們就有點像丑角出來
搞搞笑
那阿基琉斯我覺得沒有這件事情
他也是不服阿伽門農的
就是我純粹講人際關係上來說
他可能是男人的尊嚴受到羞辱
而主要是主要是這個女奴不女
女性是就是她變成一個符號
就是說對於說是你可以隨意拿走我所真愛之
我的財產
對對像是她的財產
就要是在眾人面前羞辱我
對她到底愛不愛那個女人
我覺得是有大恩號的
對跟這女的沒有什麼
對跟這女的沒什麼關係
反正在開片的時候
我們就看見他們吵了一架
阿基琉斯就走了
那接下來我們剛才說24張
可能有23張半
講的就是希臘人without
沒有阿基琉斯的情況下怎麼去打仗
然後特洛伊那邊的赫克托爾
這個大將軍是多麼的能幹
最後把他們打回了海邊
所有的大將都已經殘死得死
這時候最後他們說服了
中間還是因為
這就是來勸阿基琉斯
你要出來你要出來
然後這時候阿基琉斯的一個副手
是他一起長大的一個好基友
我忍不住去幫了幫忙打仗
然後死了
然後阿基琉斯在一個巨大的悲痛中
終於覺得其他的不算什麼
我就要為我哥兒報仇
然後就去打贏了這場戰爭吧
基本是這個故事
我想說的是大家不要怕我劇透
但是一個是這個故事已經出來3000年
很多人都知道這是怎麼回事
第二點就是
我覺得荷馬我們就暫停且把他當作者說
他一直在這個故事裡透過不同人的嘴劇透
就是宙斯一會兒又出來說
接下來要發生什麼樣的事情
然後好像也有預言家也都有說過
反而這種就是他一直在告訴你
就是我們之前說像本格推理一樣
你都知道是怎麼回事
你就是要看他怎麼發生的
就是我剛才不同意的
就是神是非常有作用的
神就是命運的力量
這古希臘所有悲劇啊喜劇啊當中
不可或缺的意義就是說你明知道你要死
或者你明知道你要殺媽媽
不殺你爸爸去你媽媽
或這樣的事情
是說但是你還是要活下去
然後你怎麼活
一種活法就使你成為英雄
另一個選擇可能就你就做不了這個英雄
然後就是在命運已既定情況下
怎麼成為英雄
就是古希臘人的一個最大的問題
就是怎麼表現才能
就是有尊嚴
我認為古希臘人特別推崇的一種精神
就是你的命運也許早就被寫定
但你還是可以
在這個寫定命運的框架之下去
讓自己燃燒
因為阿基琉斯
其實他就面臨命運的兩種選擇
他的母親在他出生前就跟他說
你要嘛呢就是不去打這場仗
然後你就會默默無名的
然後活很久
然後兒孫滿堂
然後但沒有人知道你的名字
你要嘛呢就是去打這場仗
然後你就會千古留名
所有的人都會記得你的名字
然後甚至到很久很久以後
但是最後阿基琉斯還是選擇了
他想讓自己成為那個千古留方的人
我其實比較從故事寫作層面
我是覺得像這種預言
或是東西的出現
他更多的是好像要提醒聽眾
不要就是你們要打起精神聽
因為這件事情的成敗關係重大
那他可能是有的時候就是一個起這種作用
而我剛才說神像醜覺
我覺得也是起碼神在這裡邊不算主角吧
不是主角
他們是配角
然後我覺得他們是配角提供的
就是他們的功能不太
就是是多樣化的
有時候是來
你看看神之間
就是比如說宙斯和他老婆
和拉的一些勾心鬥角
有一點喜劇成分
有一點輕鬆的成分
然後有時候他們又是出來
比如說突然喝個托爾掉死了
然後誰來弄一陣什麼煙霧
把他給帶走
這種就是屬於我們現在可能不能接受這種劇本寫到這
然後就突然
就是挽救情節
對
挽救情節
他就是一個
對對對
只不過那時候大家接受這種手法
但肯定也有就是可能更深刻的
你們剛才講的跟命運之間的這個關係
就是後來那個悲劇
就把他剪
希臘悲劇裡把他剪化成那個歌隊就跳出來了
哇哇唱一頭
然後其實是
對吧
其實就是說其實一個挽救情節啊
或是點名下面要發生什麼事啊
或是總結上面要發生什麼事啊
對他的功能比較多
對對對對
他是要就像是一種最原始的副調
是
讓你從另外一個perspective
就是說把這個結構弄下去
我覺得
比如說這個故事的梗概交代清楚了
你們覺得最有趣的點
或是最吸引你們的這個故事的主題
想表達的是什麼
嗯
我其實真的覺得神的這部分在這個故事裡面很重要
就是
嗯
繼續討論神
我覺得他主體其實講的就是人身同性的這個問題
就是你可以發現
古希臘人也好
特洛伊人也好
他們是極其崇拜神明的
他們每次打仗前都會向神去祈禱
但是呢
在這個故事裡面
我們又可以看到神有的時候
和人類一樣
他也會有時候小心眼
也會有嫉妒
有猜忌
嗯
然後也會任性
狂妄等等
然後就把神降格到人性的那一部分
我們就會可以看到一個巨大的反差
一方面人在崇拜神的力量
另一方面神要跟人是一樣的
所以我今天來讀這本書的時候
我反而不會像看中國的一些傳統的那個神怪小說
神是那麼強大​​的
力量那麼大
然後我們要對他永遠抱持崇敬
在這本書裡面
我看到神和人是一樣的
雖然他不會死
但是不會死是好的
其實說到死
我覺得可以多說兩句
在這裡面
人和神最大的差別就是神不會死
對
人會死
神不會死
你就發現他們做事情有一點不計後果
輕率
對
很輕率
沒錯
然後人會死
反而他們有很多道德的約束
對
他就要想我這一生
其實他們大部分時間都在想我要怎麼死的光
對
沒錯
就是像死
所有的人都在思考怎麼死
就是因為這個死這個點
讓他們和神不一樣
反而在這點上我又覺得
阿基琉斯這個主角
又和所有其他的角色不一樣
就是在這個戰場上我們看了幾百個死亡
他們都挺視死如歸的
就算有點害怕
比如說我們說最後那個赫克托爾
他要死的時候
他之前有怕死
也有怕什麼
但是他真正要死的時候
他是求阿基琉斯說你要
讓我爸爸拿回屍體
他還是在考慮他
最後那個死的那個過程
怎麼樣
更有尊嚴
但是阿基琉斯的同伴
這叫帕特洛克洛斯
帕特洛克洛斯之類的
他這好基友死的時候
他完全不願意接受
有死這回事的
然後後來又去說我們要葬在一起
要休目
然後要給他一個很大的葬禮
我就覺得他是一個
他是這裡面唯一不接受死的
但是他可能是因為感情不接受死
但是就不是所有人都向死而生
就是他還是一個不想死
或者是不願意接受這個現實
他其實是向死而生
因為他的母親很早就告訴他
你不會從托拉伊戰場回到家鄉
就是注定死亡這個命運是注定的
但是他不在乎的是自己的死
他在乎的是他的好朋友的死
他為什麼那麼在乎這個帕托拉斯的死
這個這個人呢
在故事裡面就之前的故事裡面
這個人是從小跟他一起長大的
然後呢
是他的玩伴
是他的事伴
然後我一開始覺得
他們兩個就是
這個好朋友的關係
但看到最後我又覺得不那麼簡單
因為這個書裡面有一句話
他講了一個他們兩個睡覺的方式
我覺得很奇特
我給讀一下
阿基劉是睡在那精緻的營帳的深處
有個女子躺在他旁邊
從雷斯伯斯帶來福爾巴斯的女兒
美頰的女人迪奧莫德
帕特洛克洛斯睡在對面
束美麗腰帶的伊菲斯躺在他旁邊
那是阿基琉斯攻下
安涅奧斯都城陡峭的斯庫洛斯時送給他的
也就是他們睡覺的時候是
分別有一個女人陪著他們
但是呢
他們四個人是睡在對面的
就睡在一個帳篷下面
一個帳篷下面
甚至他們可以離得很近
不覺得這段關係很微妙嗎
就經不起仔細的思考
那就再加上這個
他的這個好朋友死了以後
阿基琉斯的一個表現
我再給大家讀一下
我就覺得不只是友誼那麼簡單了
阿基琉斯一聽陷入了痛苦的黑雲中
他用雙手抓起地上發黑的泥土
撒到自己的頭上
塗抹自己的臉面
香氣鬱烈的袍服被黑色的塵埃玷污
他隨即倒在地上攤開魁梧的軀體
弄髒了頭髮
伸出雙手把他們扯亂
就是你能想像一個男人
歇斯底里了
對 非常歇斯底里
就很像一個女人
他的情人死去以後
他的那個表現
對
所以我覺得
而且帕特洛克洛斯出去送死打架的時候
穿的是阿基琉斯的衣服
而且有一段非常詳細的描寫
怎麼一件一件穿在身上
對 但是我覺得他開始問這個更好笑
他說這個帕特洛克洛斯
來到他請求要穿他衣服的時候
這個阿基琉斯說
為什麼哭泣
親愛的帕特洛克洛斯
有如一個小姑娘
對
這點我覺得
但是我回頭就想
因為我們可能三個人都從來沒有經歷過一個
就是說跟你一起成長
日日跟你在一起的人
而且同時跟你面對特別
出生入死的
對 出生入死
特別出生入死
這特別重要
就因為跟你一起生入死的人
突然死掉的一種感覺
對
我有點難想像
因為
你們比如說每次面
就面對巨大的intensity
會激發人
就是特別強烈的感情
就是
就是你跟那種
一起跟你面對過
巨大困難的人
會有不一樣的
情緒
我
因為我很難想像
我從來沒有經歷過這種
跟一個人去打仗
然後
這個戰友
死亡
或是什麼樣的
對
其實大部分歷史學家
就是絕大部分歷史學家
都不認為他們之間是戀人關係
但是又
其實從古希臘開始
就有人去讀字裡行間
就是有
包括一直到現在的網路上
都有很大的次文化
認為他們是一對
甚至也有新的同人小說
當然就是伊利亞德的同人小說
就可能從古至今
就很多很多
去寫他們
把他們寫成戀人的
但是後來又確實有
那種心理學家
特別是做這種老兵復原的心理學家
就會退役軍人這種心理康復的
就會說
其實這個是很常見的
我也覺得是
因為跟你一起出生入死的人
突然就是說被
就死去的感受
可能跟我們平時
就是失去親人
好像又不太一樣
而且他們因為
他們沒辦法
因為他們目睹了戰友的死
他其實回到家以後
奧德賽裡面也有這種
就是他
他沒有辦法跟他身邊的人去聊
他的痛苦
他一聊這個痛苦
別人就說你們搞雞嘛
然後
但其實可能不是
或者說我們不去刻意的
往激情那方面去想
其實他們兩個的關係
也某方面印證了
阿基琉斯這個人
就是我剛才說
他非常中二的那一面
就是他是一個
我認為他所有的感情
都特別飽滿
他的憤怒也好
他的愛也好
他的恨
然後他的狂躁
他都很飽滿
情緒都很大
所以可以
我們可以這樣的去理解
他這個
他們兩個之間的這樣的一個關係
而且還有一個文化環境的
因為在那個時候的
和馬成書的
反正就是在整個古希臘傳統當中
肯定是歌頌男性情誼的
對
就是說
非常少的去歌頌男女之間的
就是說真正的這種深情啊
不是說那個宙斯跟赫拉那一段
那樣的描繪
這故事沒有
我覺得這裡面所有的男女情都挺不堪的
直到後來希臘悲劇裡面是有
但是也就是說
不是強調這個
就是這個這種
羅密歐與茱麗葉這種
對對對
所以那時候更是更是早嘛
肯定是歌頌是說
他們如果要探討兩個人之間的深刻感情
一般肯定是男性和男性之間的
對對對
所以如果一個女性主義者看這本書
你不要抱著那種就是特別女性主義的想
思想去看
你會非常生氣
因為裡面有很多對於女性
就是物化的
對對對
基本上是一個物
但那可能那個是那個年代的現實
因為我就一直在想
對是現實
我其實就在想海倫跟帕里斯走
她已經是那個墨涅拉奧斯的老婆了
對
她是被拐走的
還是他們私奔的
好像又是私奔的
她到了特洛伊城
對特洛伊城的人也很好
好像她也覺得自己是特洛伊人
她也沒有
大家也沒有把她當間諜一樣的房子
就覺得她也一對
嫁雞隨雞
嫁狗隨狗
去了特洛伊以後也就當那裡的老婆了
對
就是
沒有特別反抗
沒有做獵女狀
對
就是在她的自我的意識裡面
她也是這麼一個
我反正現在就是你的人了
這麼一個感覺
甚至有一段特別逗
就是帕里斯跟她的原來的父君
墨涅拉奧斯
他們兩個打仗
然後帕里斯輸了
然後她不是被太陽神救了
然後就回到了自己的寢殿裡面
然後還在這種情況下
還跟海倫雲語了一番
我就覺得
也是真的讓我醉了
好呀
那還有除了剛才我們講的人神
還有什麼有趣的事情
我覺得就是整本書
就是最吸引我的
還是那些
其實是語言
是文學性的描寫
戰爭描寫
死亡描寫
包括那個
就是各種細節的描寫
你先想想荷馬
還是挺了不起的
比如說
你當時那麼多
你也說過寫伊利亞德的版本
對吧
他等於說
一個十年
他選了四十多天
這四十多天
把他說從一個小入口入
但他把這四十多天
又放得特別大
又放到所有的陣仗都寫出來了
奧德賽也是那麼多難配角
他就選了一個人
然後這樣的一個
就這兩條線這樣一橫一縱
這樣一外一內插起來
特別的絕
還是挺牛的
就有一種感覺
就是說西方的文學
如果我們把它都
講一個文學傳統
你開始會覺得
第一本書寫出來
應該有點差
結果
對 完全不是
比後面好多的都
對 就我們看到的
第一個作品
就是很成熟的作品了
這個挺牛的
你是想分享一些
對 我是想分享
我就隨意分享
不是說我比較過
說是最好的
肯定你們很容易發現
比我說的細節更好的
比如說我
這有點像詩經時代
它那個就是
就是都是譬喻特別多裡面
它經常是拿
對吧
就是拿那個自然的動物啊
拿他們的生活場景
狩獵
自然的境況
自然的變化來形容戰爭
他比如說這個是
他就說大批的軍隊
進擊的時候
阿開奧斯人
像是
如同多的
無法生鼠的
群群飛行
有紅艷白鶴
或是脖頸修長的天鵝
在亞西亞草原上
卡與裡奧斯河邊
飛向東飛向西
欣賞他們翅膀的力量
飛行後停下來大聲提名
使大地迴響
然後他說
後面又說過
草原上大地在人馬的腳下
驚人的迴響
他們這樣站在
斯卡曼德羅斯花地上
成千上萬像春季茂密的
綠葉紅花
就他那種
就是有一種毛澤東式
對
不過他一點都不
是說因為這是打仗
而不用優美
他並不是說
因為打仗
所以我要用比較嚴肅的
沉重的東西去譬喻它
他是用那種春天啊
就是飛鳥啊
很優雅的大飛禽啊
還有花啊
去譬喻它
然後
而且我也記得
就是跟這段很相似的
就是赫克托爾和阿基琉斯
繞著特洛伊城被追的那一段
還有一段關於那個
沉周圍風景的描寫
你就感覺
他在死亡前
就感覺整個一下就慢鏡頭
就看到周圍的風吹草動
和他之前熟悉的這種風景了
就是用我們現在人的理解
就是你看這本書
它的場面感
就是這個場景化
特別的
電影感覺很強
而且特別的擴大
就是說他很
甚至他會用一些比喻
去幫助你
加深這個場景的這個影響
而且他的批語
可能是因為時代
就是遙遠的緣故
有的是對我們來說
反正很新鮮
對吧
比如說他說
比如說我們
說給灌注勇氣
我們肯定是用一些
什麼烈火呀
加油啊
什麼這樣的
打雞血
對
然後他但是
他說雅典娜
給那個
其中一個
我一下找不到
這是給誰
反正是給他灌注勇氣
他是這樣說的
雅典娜立即給他的
雙肩和膝頭灌輸力量
又給他的心裡
裝進了蒼蠅般的勇氣
不管人們怎樣
把蒼蠅從身邊趕開
他總要頑固地飛回來
損失嚮往的人血
就這樣
就是這個意思
對我印象
對蒼蠅般的勇氣
我覺得
好
最後我再分享一個
就是剛剛一番說過
就是他所有的死法
寫得特別特別的好
而且他是層層遞進
書寫到後面
越來口味越重
對對對
他是寫的
就是所以讓我們的感受
就是他是肯定是
誤讀過戰爭的
而且他很喜歡說
在某某人的槍下
誰是第一個死的
誰是最後一個死的呢
對對
他會有這樣的描述
而且所有的兵器
都是嗜血的
都是口渴的
都是希望刺進
什麼白嫩的肌膚的
你如果仔細看
就大概可以
能夠感受到
那個古希臘時期的
那個他們的武器
有長槍
有短刀
青銅時代
對有劍
是什麼樣
就完全青銅時代的
那種感受
我一下子早不太見了
反正我先念一小段吧
他說阿基琉斯的
長槍就殺赫克托爾的時候
其實就是他說
他右手舉槍
為神樣的赫克托爾
構思禍殃
看那美麗的身體
哪裡戳殺最容易
他說
因為赫克托爾全身穿著
他殺死的
帕特羅克洛斯奪得的
那個鎧甲嘛
所以他說
只有連接肩膀和脖頸的
鎖骨旁露咽喉
靈魂最容易從那裡飛走
然後後面描寫了一段
是說神樣的阿基琉斯
一槍戳中
向他撲得赫克托爾的喉部
槍尖筆直穿過柔軟的頸部
沉重的梣木槍
尚未能戳斷氣管
然後赫克托爾還在
嘶嘶嘶地跟他講了幾句話
對
所以這個就是
太多例子
就是我還記得
他重複描用的就是說
一旦一個人要死了
就是一下黑雲
攏上了他的眼睛
對
然後或者就是說
他的神經和身體鬆弛了下來
就是特別入神
特別讓你一下看到死亡
或是黑色的血液染紅了大地之類的
對
他對好多描寫也
就是說
比如說是
黑色的快船
九色的海
也特別美
是
我就覺得
因為那時候我讀完這個書
我也就是
有幾天在那個
就是荒野裡
就是hiking
然後我就覺得
因為就是這種
你不管
就是這種很擴大和盛大的
就是非常真切的描寫
就有如就是孟子說
我們要養浩然之氣
就是你除了
我在荒野上站著的時候
我覺得就是
四面都是浩然之氣
但我們在城市生活中
很局促
對吧
每天都在一個四面牆之間
除了住在盆塔
所以說讀這種
就古代的這種詩詞
就包括咱們的那些古詩園
不
古詩十九首啊
對
然後還有這些詩經啊
包括
有很多很奇特的效果
是說它比現代的文字
我也喜歡伊利亞特
勝過奧德斯
奧德斯
它特別
當然奧德斯不是不好
它就是有如一個書本裡的荒原一樣
就帶給我們很多浩然之氣
就感覺到千軍萬馬
然後自然的力量
命運的力量
就是完全把人類的道德感
都給它消磨了
對
這就是你讀完以後
會有一種特別興奮的感覺
我真的體會到什麼叫中二
就我之前理解的中二
就完全是一個特別小格局的一個東西
但我現在
其實就是一個浪漫主義的東西
對
浪漫英雄主義
就和少年維特的煩惱一樣
不就為了一個都沒怎麼見過的女朋友
就死了
然後我想說一段
就我為什麼會在這本書裡面
看到很多古希臘的生活細節
這是完全超出我想像的
它有一段描寫啊
就是阿基琉斯隨即為第三個項目激烈的摔跤
取獎陳列在達納奧斯人面前
它這個獎品是什麼樣子的
完全超出我們想像
它獎給獲勝者一口可燃燒的三角大鍋
按阿開奧斯人的估算可值十二頭壯麗
一名女子被帶到場中央判給勝方
那女子擅長各種技藝
只四頭壯麗
就一口鍋
要比一個女人更值錢
對
值多了很多
而且
對 這讓我想起
我來分享一些
就是
因為我這個人比較就是政治敏感
所以我在裡面找到很多
跟政治有關的一些線索
比如說
剛才我們講到
荷馬在描寫所有人死的時候
都有名字
對吧
每一個人死
他都有名字
甚至會說
他在他的故鄉
他還是個挺有錢的公子
然後
還有多少頭牛
有多少房子
然後有他的
他的身世是什麼
誰是誰的兒子
對
我覺得這一點特別像
就包括我們現在
比如說在任何國家的英雄紀念碑
都會把每個人的名字寫下來
就有一種對死者的一種基本的尊重
他不會說有一個士兵就死了
就他要透過細節來表達
這個尊重
這是
就是我也想待會聊他的戰爭觀
因為這本來就是講
就是關於跟政治相關的話題
他很難說
它是一本歌頌戰爭的作品
雖然它有很詳細的描寫
因為對於戰爭的雙方
你看不出筆墨上
他更傾向於你一方
對沒有
對吧
對於比如說我們感覺希臘人
就這裡說的阿開奧斯人
也就是希臘人
他們是主角
然後因為男主人是他們這邊的
男主角是這邊
但是特洛伊人的那個赫克托爾形象
也非常的鮮明
然後他們也有妻子
也有兒子
對吧
然後到最後
赫克托爾的父親
其實是那邊的老王
只稱到他們的營帳
阿基琉斯營帳來求他
把這個
對
也是很有尊嚴的祈求
而且也都說了
我們都是父親
都是兒子
對吧
就是我覺得他很強調
這一方面的東西
然後也有非常多的心理描寫
是講士兵
就是他去討論了非常多
我們覺得一個英雄
應該有的那種勇敢的氣魄
是不怕死的
是那種黃繼光
董存瑞的
但他筆下的不是
他的筆下的
那個黃繼光心裡想的是
我現在如果不去
我會被笑話
所以我可能會被迫
尤其不能面對
披長袍的婦女
對
我回去怎麼面對
我就沒辦法活了
他其實是一個
不是那麼單純的英雄主義
是各方面都想的比較多
然後也怕死
也會有人被刺殺了
以後就在被殺死之前
會求他說我家裡有錢
會來贖這個命
就這些心裡描寫
我也覺得他把戰爭
會帶給士兵的那些精神創傷
也其實是寫的很
按照今天來
誰這麼寫戰爭
還是一個很現代和
就是有政治觀點的一個方式
然後我找出來的前面的一段話
我先找一找
是另外一方面的
就是我其實讀這本書
我會把阿基琉斯看成一個
你剛才說他中二
我就覺得他有一種
我們現在看到90後和00後
在面對權力面前的一種
很現代的東西
就是一種他對平等
和對尊重的要求
是就以我們中國來說
更60後70後50後
可能沒有的這種期待
基本就是那個個人主義的一種
對
他是一個很個人主義
所以我也在想
他對奴隸也很好
就是他是不是一種
就是他身上能夠看到
為什麼希臘人最後會建立一個民主的製度
我找一下第六頁
第六頁
就是最開始他和阿伽門農
吵架的這些時候
比如說他說
阿伽門農
其實就是阿特柔斯最尊榮的兒子
最貪婪的人
心高至大的阿凱奧斯人
怎能給你禮物
我們不知道還存有什麼公共的財產
從敵方的城市
獲奪的東西已經被分配出去
就是他會覺得戰利品
他有一個很強的觀點
這個東西不是你這個國王一個人的
你可以隨便怎麼支配
是我們用生命換來的
他是公共財產
然後這是一個小點
然後在他
他對他的統帥說
你這個無恥的人
你這個狡詐之徒
阿開奧斯人
阿開奧斯人中
今後還會有誰熱心的聽從你的命令
出行或是同敵人作戰
我們來到這裡參加戰鬥
並不是因為特洛亞槍兵得罪了我
我們沒有錯
須知他們沒有牽走我們的牛群
沒有牽走我們的馬群
沒有在什麼什麼
就第一是他直接說你這個無恥的人
我就覺得他對就是自由表達的那個信心是很強的
才敢跟上級這麼說話
然後這裡面也提到了
是剛才講戰爭的起源
是官方的這個原因是因為有一個
誰沒給誰祭祀
一個女人被搶走了
其實在士兵的心裡
這些事跟我們沒有關係
然後我們跟特洛亞人無冤無仇
然後你要我們去打仗
我們憑什麼呀
然後你又不還不好好對我們
我就覺得這種對權力和對國王的態度
最後只能導致只有一個民主社會
才能讓他們共同生存下來
要不然就會造反
這是一個
其實我發現我們講的點都有點像
我也這邊也記
我可能就不用念了
就是關於古代他們怎麼繼承的
一些非常詳細的描寫
你幾乎都可以今天就看著他
就寫一個劇本就能重現
所以這種能讓你直接回到3000年前場景的細節
我也覺得特別有趣
關於對戰爭的態度
我覺得荷馬這本書
他沒有說戰爭是個很可惡的東西
這不是他重點要表達的
他要表達是戰爭中人性的那部分
或是個人英雄主義那部分
沒有沒有
他怎麼
我有點不同意
我覺得他想說的東西肯定很多
他肯定想說戰爭是怎麼一回事
你記不記得這個故事剛開始的時候
他們希望打的這場戰爭是理性的
是赫克托爾和阿基琉斯單挑
他們在
就說這個事情不需要牽扯這麼多生靈
就是我們兩個人
兩個城市的一個矛盾
我們就大將出來單挑
誰贏了
你要是贏了你就把海倫帶走
要是我
就是這樣
只不過這個事情被一個神給來搗亂
他把赫克托爾帶走了
還是帕里斯帶走
我不記得
我覺得這些故事
你看到那個的時候覺得
哎呀好理智啊
應該是這樣
但是最後不能夠這樣
所以我覺得他對什麼
是一場正義的戰爭該怎麼打
還是有表述的
對他可能就是也是有對權利
是說會發生這些問題
就怎麼處理一件事是公正的
我覺得這也是一個
可能也是一個議題
就戰爭是一種方式嘛
對
當有不同意見的時候
或是發生問題的時候
戰爭是一種方式
我感覺就如果沒有神在裡面攪和
這場戰爭可能很快就會結束
然後會是一種
不需要付出這麼慘痛的代價的方式結束
對
但是因為有神在裡面
沒有神的攪和都沒有金蘋果那件事
對
但是我覺得哈
其實因為他把人的一些愚昧和非理性都歸到神
所以你看著神覺得他們是丑角
其實就有可能當時一場戰就打了十年
由於各種人的愚昧貪婪
或者是錯誤決定
或者是各種亂七八糟的細節
什麼走迷路
然後又就像那樣
對吧
就是是有可能拖拖拉拉
就那會兒特別是那種條件下
就是打了十年
對
而且為什麼我還看過
其實實現在那種像美國西點軍校啊
或者什麼
他們都會有一些作業是來讓學生站在不同的立場來分析
該打該怎麼打這仗呢
他們中間不是開始就是阿基琉斯因為搶來的這個奴隸的女兒
分配的分配給他的又被搶走了嘛
然後你會發現他們常常有很多財產都是掠奪來的
在這個上面你好像覺得他們覺得很OK
他們去把一個寨子給毀了
然後把他們的牛羊牽走
然後後來我就看有影片上
就是一個將軍就講
就正是因為他們這個在特洛伊城圍攻這個城十年
他們沒有十年的就是叫什麼後勤的這個支援
沒有後勤補給
他們需要透過這種方式來擴
所以他們去做這個事情也是懂軍事的人會看到
特別正常
對特正常
要不然就活不了
而且很聰明
對
先把周邊的小城打下來成為你的後勤
這好像日本軍國主義攻下中國時候用的方式啊
是
那然後作為伊利亞特這個故事的總結
我就在想說多說一句
就是我們看到的故事是希臘人摧毀了特洛伊
但正因為有點因為伊利亞德所描寫的赫克托爾
以及伊利亞特洛伊人他們在戰爭中的表現
在特洛伊這邊還有一個人叫埃涅阿斯
埃涅阿斯對吧
然後我們知道在羅馬時代有一個叫埃涅阿斯的一個史詩
是維吉爾寫的
埃涅阿斯是被羅馬人認定為祖先的
羅馬人的母國
他們精神的故土是特洛伊
然後羅馬人最後其實戰勝了希臘
對吧
然後也傳承了希臘文明
但是這場戰爭就因為就是克托爾這麼英雄的死
最後其實為另外一個打敗了
開啟了另外一個文明
對
然後其實打敗了希臘
就一個好吧
就是語言文字上講起來比較有趣的一個圈
好
那我們進入編輯推薦
我先推薦一個電影
就是如果你讀伊利亞特
讀荷馬史詩有一些難度的話
可以去看一個電影
就是在2004年
非常有名電影叫特洛伊
然後那部電影其實有很大的改編
它跟這本書不太一樣
有很多細節上的
但是它是用現代人的思考方式去理解
那個一個非常好的模板
就是它可以幫助你了解那段歷史
然後幫你釐清一些人物關係
甚至它在那裡面很明確的表達了
對戰爭的態度和想法
所以你可以去看那
而且那個電影拍得非常漂亮
很好看
那另外我要推薦的是一個遊戲
叫特洛伊無雙
對
它是光榮出品的遊戲
可以在Xbox上玩
然後它基本上是完全還原了
特洛伊戰爭這十年的所有的一切
完了我要去買個Xbox
對 然後它有兩方的視角呈現
你可以去選擇
然後它就是一個戰略遊戲是嗎
像紅
我覺得那個
因為我常去一個博物館
如果有機會的話
就是牛津那個阿什莫林博物館
它其實是
當然英國不算
歐洲就是說
是英國最早的一個
當然算不算我們羅馬帝國的一個神
其實它是最早的一座博物館
所以裡面有
其實其他產品也很豐富
它的古希臘產品非常豐富
而且它的archive裡面有關於古希臘陶器的這個編目
是世界上最全的
而且它收藏裡面有很多罕見的東西
是那個你在別的地方可能看不到的
說一件呢
這個
就我們剛剛說的就是說
表現的
因為古希臘他們是有同性之愛這個傳統
大家都知道
對
就有
其實不只一件
就有好幾件陶器上會描繪這種年長的愛人和年幼的這個被追求的人的這個具體的
怎麼來完成這件事情
對
所以他們有好幾個陶盤或是都有這樣非常詳盡的記載
我覺得可能是
因為當時我忘記那個collection的名字
有一個人他系列收藏了這麼一些陶盤
非常難看到的
好
有意思
我推薦一個最近看的英劇
然後它也好也不好了
我也不知道節目中會不會聊到
叫press
是講的英國兩家報紙
一家
就一家是相當於南部系的報紙
一家是環球時報
然後他們就中間的一些主編啊
然後副主編啊
然後調查報道的記者他們之間的政治觀點不一樣啊
但是又要談戀愛啊
然後又換來換去工作啊
然後對於一些大的事件的報道的不一樣啊
就媒體人看會比較有趣
或是對媒體有興趣的人看會比較有趣
但是也寫的可能相當的不切實際
但不妨看
我覺得不一定是媒體人啊
有媒體人看可能他吐槽點特別多
就是我覺得這部劇跟newsroom特別不一樣的
newsroom是一間新聞編輯室
對新聞編輯室
它是一個相對證據
然後很嚴肅
然後這部劇呢就
我覺得有點喜劇色彩
不你這麼說呢
我是覺得newsroom是比較不切實際的
特別理想主義的新聞媒體形態
對newsroom是一種
就是新聞學院裡面
新聞前輩的一種理想化的一種東西
那在這個層面上
press裡面講的媒體都還是成天要想自己會不會垮呀
我要接什麼廣告啊
在這些層面還挺現實的
有些挺搞笑的
對可能細節上不有
你覺得啊
這不可能
但是狀態上
我覺得是比較接近現實的
好啊
那謝謝收聽今天的節目
我們就先到這裡
拜拜